Infraestrutura I

Introdução

No exercício a seguir, vamos criar um shell script para verificar se um arquivo existe
em um diretório

Objetivos
● Verificar se um determinado arquivo existe ou não.

Exercício
1. Para iniciar, crie um arquivo de texto chamado meu-primeiro-script.sh.
touch meu-primeiro-script.sh


2. Vamos editar o arquivo, usando o editor de texto de sua preferência.
nano meu-primeiro-script.sh


3. Comece informando que o arquivo se trata de um shell script
#!/bin/bash


4. Vamos criar um comando de instrução que nos informa como o script deve ser
executado.
a. Ex: suponha que você nunca tenha executado antes e não tenha acesso ao
código fonte, como saber quais parâmetros passar?
b. Aqui verificamos se não há parâmetro informado, ou seja se chamarmos
nosso script sem passar o arquivo que queremos testar, o programa vai nos
retornar o comando a instrução correta e encerrar sua execução
***** sudo chmod +x meu-primeiro-script.sh para alterar a permissão do arquivo.

if [ $# -eq 0 ]
then
echo "Sintaxe: \"$0 nome_do_arquivo\" "
exit 1
fi


5. Vamos testar?
digitalhouse@linux-infra:~$ ./meu-primeiro-script.sh
Sintaxe: "./meu-primeiro-script.sh nome_do_arquivo"


6. Vamos agora, voltar para edição e adicionar os condicionais para saber se o arquivo
existe ou não e para isso vamos testar o comando “-f”, que significa “FIND”

if [ -f $1 ]
then
echo "$1 existe e é um arquivo"
else
echo "$1 não é um arquivo"
fi


7. Vamos testar a execução, procurando por um arquivo chamado “batata.pdf”
digitalhouse@linux-infra:~$ ./meu-primeiro-script.sh
batata.pdf
batata.pdf não é um arquivo


8. O arquivo batata.pdf não existe então vamos ter que criar um para teste. Para isso
vamos criar um arquivo chamado teste.txt no mesmo diretório que o nosso script se
encontra
touch teste.txt


9. Agora vamos testar novamente, procurando pelo nosso “teste.txt”
digitalhouse@linux-infra:~$ ./meu-primeiro-script.sh teste.txt
teste.txt existe e é um arquivo


10. Nosso script completo

#!/bin/bash
if [ $# -eq 0 ]
then
echo "Sintaxe: \"$0 nome_do_arquivo\" "
exit 1
fi
if [ -f $1 ]
then
echo "$1 existe e é um arquivo"
else
echo "$1 não é um arquivo"
fi


Conclusão
Este exercício, demonstra a utilização de um shell script para treinar os
conhecimentos dos alunos e que pode ajudar o usuário/computador/sub-rotina/…
a verificar se um arquivo existe ou não


